Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников.
Президент Сполучених Штатів Дональд
Трамп знову накинувся із критикою на
українського колегу Володимира
Зеленського. У інтерв'ю журналіст
телекомпанії NBC він підкреслив, що
Зеленський, на відміну від російського
президента Путіна, не бажає знайти
можливість виходу з
російсько-української
війни і попросив журналіста передати
Зеленському, що Путін
прагне знайти можливості для угоди. Із
Зеленським, на думку Трампа, набагато
важче мати справу із Путіним. І до того
ж український президент остання людина,
яка може допомогти [сопіння] Сполученим
Штатам із дронами, необхідними
американській армії для захисту від
іранських безпілотників.
Можна на перший погляд вважати, що
американський президент пішов своїм
улюбленим колом, коли одного дня він
пред'являє претензії до російського
президента, а іншого до українського.
Але зараз заяви Трампа пов'язані навіть
не із Зеленським, а із ситуацією, в якій
американський президент виявився в
результаті продовження війни Сполучених
Штатів та Ізраїлю проти Ірану. Стає
очевидним, що Трамп не розраховував не
тільки на те, що іранський режим збереже
свої позиції України, але й на те, що
він перекриє Ормузську протоку і таким
чином створить кризу на нафтовому ринку.
Журналісти підкреслюють, що коли такий
варіант обговорювався у Білому домі,
Трамп переконував своїх радників, які,
як відомо, не наважується висловити
альтернативну думку, що Іран не буде
перекривати Ормуську протоку, бо це є
економічно невигідним для самої
Ісламської Республіки, і пошився в
дурні. Тепер Трамп намагається зберегти
баланс на нафтовому ринку, бо побоюється
високих цін на американських заправках.
Ці ціни насправді можуть принести йому
поразку на виборах до Конгресу. Пошук
шляхів забезпечення балансу на нафтовому
ринку привели американського президента
до бажання тимчасово
скасувати санкції проти Росії. У тому ж
інтерв'ю Трамп підкреслив, що вони
будуть повернуті, як тільки відновиться
ситуація із постачаннями нафти на
світовому ринку. Але коли це
відбудеться, не знає ніхто. Та й сам
Трамп, коли ухвалював рішення щодо
призупинення санкцій, говорив про те, що
можливо знову запроваджувати їх і не
доведеться. чергове нагадування про те,
що він очікує якихось ефемерних мирних
домовленостей між Росією та Україну.
Але у своєму пошуку допомоги від Путіна,
яка, як бачимо, до стабілізації нафтових
цін все одно не призводить, Трамп
зустрівся із нерозумінням своєї позиції
від інших лідерів країн Хруписа, без
допомоги яких Росія все одно не може у
повному обсязі реалізовувати свою нафту
на світовому ринку під час віртуаль
льної зустрічі із керівниками країн
найбільш розвинених економік світу.
Дональд Трамп у своїх пропозиціях
скасувати санкції проти Російської
Федерації виявився у ізоляції. Практично
ніхто, навіть ті, хто, як правило,
готові солідаризуватися з його позицією,
його під час цієї зустрічі не підтримали
і підкреслили, що будуть продовжувати
санкції проти Російської Федерації.
Тобто, очевидно, те, що Трамп міг
пообіцяти Путіну під час їхньої
останньої телефонної розмови, яка могла
стосуватися не тільки скасування
нафтових санкцій, але і посередництва
Путіна у такому діалозі з іранськими і
АТОми, який маг би принести Трампу
ілюзію перемоги хоча б перед власними
виборцями.
Цього Трамп виконати не зміг. А винними
виявилися, звісно, не лідери країн,
групи семи, бо Трампу абсолютно не
хочеться виглядати ізольованим на Заході
і на сайті Білого дому навіть не
згадується про розмову, про яку ми б,
можливо, і не знали у деталях, якщо б
про ізоляцію Трампа не розповіли
федеральний канцлер Німеччини Фрідріх
Мерц та прем'єр-міністр Канади Марк
Карні.
Винним в цій ситуації виявляється
Зеленський.
По суті, винною є Україна за те, що вона
існує і бореться з Російською Федерацією
за свій суверенітет, що не дає
можливості Трампу зараз вирішити питання
із постачанням російської нафти на ринок
і послабити небезпечний для
американського президента та його
однопартійців ефект неправильних
розрахунків у війні з іранським режим.
Так що звертати серйозно увагу на всі ці
ескапади Трампа не варто. Це ескапади
ображеної дитини, яка побоюється
політичної поразки і всіх тих наслідків,
які із цією поразкою будуть пов'язані. А
наслідки будуть приголобшливими для
американського президента та інших
завзятих трампістів. Ну і, звичайно, не
варта серйозного обговорення розмова
Трампа про те, що Зеленський - це
остання людина, яка може допомогти
Сполученим Штатам у боротьбі із
іранськими дронами. Це і брехня, і чорна
невдячність американського лідера.
брехня, тому що ми бачимо зараз не
тільки американські військові, а й
лідери країн Перської затоки, навіть
прем'єр-міністр Ізраїль бажають
розмовляти із українським президентом
щодо того, як оборонятися від іранських
дронів, бо усвідомили, що у України є
серйозний бойовий досвід в такій
обороні. Мова йде навіть не про заліза,
мова йде про логістику, про тактику, про
все те, що рятує життя. людей. І якщо
Дональду Трампу до цього може бути
байдуже, так його колегам з країн
Перської затоки, з єврейської держави,
як бачимо, небайдуже. І вони реалістично
оцінюють український досвід, не кажучи
вже про те, що і американські
безпілотники, які зараз з'являються в
небі над близьким сходом, захищаючи
Сполучені Штати від іранських атак,
випробовувалися саме на
російсько-українському фронті. І за це
Дональду Трампу також потрібно дякувати
Володимиру Зеленському. Але, як відомо,
американський президент просто не
здатний
говорити про внесок когось іншого у
військову ситуацію. І постійне
нагадування про український
досвід його неймовірно дратує. Звідси і
не перша вже роздратована реакція
Дональда Трампа. Але відразу скажу вам,
що реальність все одно переможе
будь-якого президента, навіть
американського, і Дональду Трампу. При
всьому його небажанні доведеться із цією
реальністю зустрітися. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйте на мої
соціальні мережі, на канали у Патріоні
Бемія Кофінатела, які допомагають
розвивати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорства в самому. Перемоги
і миру вам. Хай щастить.
Yeah.